---
layout: post
title: '读毛泽东峥嵘岁月有感'
author: 韩慧平
date: 2019-05-30
categories: 文章
tags: 转载
---


<h3 style="text-align: center">读毛泽东峥嵘岁月有感</h3>
<p style="text-align: right">——韩慧平 2019年5月26日</p>
<p>
　　对毛泽东的印象是很早便有的，小时候并不清楚他究竟是谁，只知道大家都喊他“毛主席”,很多人都称赞他、感激他，还会在自家的堂屋上贴上他的画像。更进一步的认识是随着年龄的增长，并依靠着一届届思政、历史老师的讲述，影视剧的演绎以及书本上的刻画。但这时候对于他的印象完全限于考试需要，并且了解程度依旧较浅，只依稀记得他做了什么，发动了什么，建立了什么，然而对于这些背后的原因，并没有什么了解。选择此书的目的就是因为他讲述的是毛泽东青年时期的故事，作者不惜笔墨的描述毛泽东青年时期在思想上的成长和蜕变，我认为，一个人在青年时期的经历和思想对日后的人生道路的影响是深远的。
</p>
<p>
　　本书主要讲述了从毛泽东的早年读书生活，以及中国共产党建立前后在湖南的早期革命活动。时间跨度从毛泽东17岁以前在韶山的岁月开始，直到1923年春前往上海党中央工作为止，也即是毛泽东20岁至30岁这关键的十年时间。本书中我印象最深刻的便是毛泽东的青年时期的求知精神和对革命的积极性。
</p>
<p>
　　毛泽东的求知精神从少年时期一直贯穿到其老年时期，正所谓，活到老、学到老，毛泽东是真正做到了这一点的。在早期的六年私塾中，因家庭原因曾多次辗转求学，1906年夏，由于父亲的工作需要帮手，这个极爱读书的少年不得不辍学在家。但是毛泽东一直没有放弃学习，他白天同长工一起劳作，晚上帮父亲记账，自己仍坚持自学，从未荒废学业，就这样坚持了四年时间。也就是在次期间，毛泽东接触到了《盛世危言》这本书，激起了他强烈的复学愿望。1910年，经过多次于父亲协商未果，甚至以离家出走来表决心，最终，毛泽东如愿以偿，重新在韶山乌龟井、东茅塘复学，这年，毛泽东十七岁。虽然她在这个学堂只读了半年，但是却初次打开了眼界，接触到康有为、梁启超的维新变法思想，便是从这时候开始，毛泽东更加理解了“天下兴亡，匹夫有责”这句话。但是这个学堂还是不能满足毛泽东的求知欲，1911年辛亥革命前夕，不满十八岁的毛泽东来到长沙，由此决定了他一生的方向和道路。在他心里，革命和求学两事相较，前者对于他是第一位的，武昌起义的时候，他马上投笔从戎，正式参军。但是他清楚的了解自己所擅长的东西，也很清楚自己当时的能力，再加上经济所迫，1913年，毛泽东进入湖南第一师范，在这里进行了长达五年的学习。这期间，他遇到了很好的老师和同学，并且利用这个学校，学习自己喜好的社会科学，中外古今或涉猎，或专攻。总之，毛泽东一心探索救国救民的真理和改造社会的道路，并且以此为己任，努力将自己塑造好，从学识、思想、能力到身体，力求向上。为结交到更多志同道合的朋友，甚至张榜贴文，“愿嘤鸣以求友，敢步将伯之呼”，寻求同自己一样，对学问、时政感兴趣，能吃苦耐劳、意志坚定，并能随时准备为国捐躯的优秀青年。从湖南第一师范学校毕业之后，运动和斗争俨然成了他的身心存在的第一需要，为此，毛泽东来到北京，并结识了李大钊、陈独秀，胡适等令他钦佩的思想激进人物，在北京的学习，使他对政治的兴趣逐渐增加 ，思想也越来越激进。也是由此，组织并参与了一系列的革命运动，由最初的领导湖南五四运动，再到后续的驱张运动，毛泽东的革命路途一刻也没有停歇。再革命的过程中，毛泽东也没有停止过思想的学习，他利用第二次在北京停留的机会，深入学习马克思主义和俄国革命的经验，向李大钊等人请教，思索为改造中国，当前“最急切”，“最重大”的问题。也是自此，毛泽东正式开始了其轰轰烈的革命征途。
</p>
<p>
　　纵观毛泽东的求学生涯，我觉得可以分为三个阶段。第一个阶段是少年求学生涯，体现他纯粹的对知识的渴望；第二阶段是带有革命意识的求学阶段，这个时候毛泽东的学习不再是狭义的，为了满足自己对知识的渴求而学习，而是为了中华革命而读书；第三阶段便是他对自己知识的应用，是知识和思想的实践环节。毛泽东的求知精神和革命精神，我认为既有他的性格因素，更有环境条件因素。那一代的青年良秀，内心充满了对当时中国封建制度的不满，对人民大众，尤其是农民生存的艰辛的怜悯。国家饱受压迫，民族名存实亡，外国入侵者对中国的统治阶级实施的压迫，统治阶级便像踢皮球般的转移到农民大众身上。我想，正是由于毛泽东出生于农村，成长于农村，才更懂得农民大众的疾苦，底层农民的艰辛。我觉得他的这种体验对后来军事上的独特策略—“以农村包围城市”亦有深深的联系。20世纪初，中国仍处于半殖民地半封建社会，广大人民群众限于苦难的深渊，1901年签订的《辛丑条约》，让过众多思想先进的青年更加难以遏制心中富国强兵，改革发展的强烈愿望，民众自发的反抗斗争连绵不绝。再到1910年震动全国的湖南长沙的抢米风潮，各地抢米风潮此起彼伏，成为当时规模和影响仅次于抗捐抗税的民众斗争。国家千疮百孔，社会动荡不安，农民苦不堪言，正是这种环境，进一步促进了毛泽东革命思想和意识的形成。“天下兴亡，匹夫有责”，他要以自己的方式拯救这个支离破碎的民族，唯一的解决办法只有那就是获取更多的知识，接触更新进的思想，才能够更好的寻求民族的发展变通之路。
</p>